Jeg valgte salg, service og reiseliv fordi jeg var ganske lei av vanlig og ordinær skole,
så jeg hadde lyst til å prøve noe nytt.
Og det å ha mulighet til å være ute i praksis en gang i uka.
Vi har fire programfag.
Første er forretningsdrift, der vi lærer om lover og regler, regnskap og økonomi innen bedrifter.
- Det vi skal se på nå det er å lage markedsføringskampanje for å selge en lubben katt for 199 kr.
Det jeg vil er at dere går sammen to og to, og diskuterer dere igjennom oppgaven.
Hva bør man ha fokus på når man skal snakke om denne oppgaven, tenker dere? Hvor skal vi begynne?
Så har vi kultur og samhandling der vi lærer om etikk i arbeidslivet, og om hvordan forstå andre kulturer.
- Kan vi prøve oss på en definisjon på god service? Ja, Mikael.
- Å gi det lille ekstra som kundene ikke forventer.
- Ja, kjempebra! Hva legger man i kundeservice på en nettbutikk, for å dra den litt lenger?
- Det jo at hvis man har noen problemer så kan man ringe den.
- Ja, bra, så egentlig responstid i forhold til evt feil har noe med service i nettbutikk å gjøre?
- Ja.
- Men hva ble summen din på av alt?
- Alt ble 35 676 kr.
- Ok, greit
- Og hva fikk du?
- Jeg kom på 188 000kr.
- Stort budsjett?
- Stort budsjett, ja, stemmer det.
Så har vi markedsføring og innovasjon, der vi lærer om salg og forretningsidéer.
- Og så i oppgaven står det at vi skal ha 12% fortjeneste.
- Vi skal sitte igjen med 12%.
- Kan vi legge til bare 12% her nå, også har vi funnet prisen?
- Nei, fordi vi må huske på de indirekte kostnadene også
- Ja, det er riktig,
- og det kan være eksempler som strøm, lønn, husleie, etc.
- Markedsføring
- Kostnader som ikke direkte går på produkter, ikke sant?
I yrkesfaglig fordypning her på skolen så har vi det faget ute i praksis,
og jeg er utplassert i en sportsbutikk.
Jeg plasserer ut varer, hjelper kunder, rydder og ordner i butikken.
Det jeg liker best i praksis er å jobbe med andre mennesker,
og hjelpe andre mennesker.
- Hei, kan jeg hjelpe deg med noe i dag?
- Ja, jeg har hatt en litt kjedelig sak,
- jeg fikk en gave, eller en t-skjorte,
- men jeg fikk ikke med byttelapp eller kvittering.
- Så det jeg lurer på er om det går an å få løst det?
- Lappen henger på og den er helt ubrukt.
- Det er null problem.
- Kjempebra.
- Ønsker du en tilgodelapp eller en ny størrelse?
- Gjerne en tilgodelapp, fordi jeg har den trøyen fra før av.
Det er jo ikke noe som er vanskelig
Man lærer seg ting, men det er jo hvordan man skal oppføre seg hvis man kommer i en ubehagelig situasjon.
Det kan være vanskelig.
- XXL Drammen, du snakker med Cornelia.
- Ja, da skal jeg løpe ned i sporten og høre om de har noe inne.
Noen ganger kan det være veldig høyt tempo og stressende på dager der det er veldig mange besøkende kunder
Da er det jo bare å ta det rolig, ta en kunde om gangen.
Når du er ferdig her kan du jobbe på kontor eller på hoteller,
og innen reiselivsbransjen.
Du kan også jobbe på vaktsentraler eller flyplasser.
Denne linjen passer best for de som liker å jobbe med mennesker
og er utadvendte og som liker å prate med andre.
- I dag så forsov jeg meg,
- Jeg skulle egentlig hente Wilma 17.40, og så våknet jeg halv.
Til neste år skal jeg gå VG2 Salg og reiseliv.
Etter det kan man velge å gå ut i lære og få fagbrev,
men jeg skal ta påbygg og få generell studiekompetanse.
I fremtiden så ønsker jeg å studere.
Jeg vet ikke helt hva jeg vil studere ennå,
men jeg vil ha alle mulighetene å åpne.
Jeg valgte å bli bilselger egentlig på ren flaks.
Jeg har hatt foreldre som alltid har drevet med service,
og det var derfor jeg valgte service og samførsel på Eikeli.
Og så sa økonomilæreren min at hva med å søke på møllerbil?
Og en ting er jo å selge bil,
en annen ting er jo dette med å yte service som jeg liker,
og så har jeg jo alltid sett forskjellen på bilmerker,
så det var ikke det dummeste yrke å starte i.
Min viktigste arbeidsoppgave er jo å selge bil.
Å selge bil så er det jo viktig for kunder å få den bilen de ønsker seg.
Derfor har man jo behovsanalyse,
som er å finne det riktige behov å bruket som kunder ønsker på ny bil,
og yte en service som gjør at de har lyst til å kjøpe bil hos meg.
Det er hovedoppgaven og så er det jo mye rundt det når først kunder er innom.
- Hei, dette er Stine fra Møllerbil Asker og Bærum som ringer.
- Hei, du var jo innom meg i går og fikk tilbud på en golf.
- Ja, så bare lurte jeg på om du hadde fått sett noe på tilbudet,
og om det hadde dukket opp noen spørsmål?
I dag så har vi noe som heter selgers dagbok,
hvor vi får etter at jeg har gitt et tilbud til en kunde,
så får jeg en oppfølging på maskinen min
hvor jeg må følge opp tilbudet som jeg har gitt ut,
følge opp kunder som har kjøpt bil av meg for mange år siden
Og ringe dem og høre om alt står bra til.
Når jeg følger opp tilbudet er det jo for å høre om de ønsker å prøve å kjøre,
eller om de har bestemt seg for å kjøpe bilen.
Så det er min oppgave i dag å fokusere på.
Det jeg liker best å gjøre det er å prate med kunden
Det er derfor jeg begynte i dette yrket også.
Det var å yte service og ha en hyggelig dialog med kunder.
- Da har det kommet til en kunde, så da får vi se om han trenger noen hjelp.
Hei, hei!
Hallo!
- Kan jeg hjelpe deg med noe i dag?
Ja, jeg ser etter en bil.
Ja!
Hva slags type bil?
Bil nummer to egentlig
Er det noen barn med i bildet?
Ja, det er det, men hovedsakelig er det for å kjøre frem og tilbake til jobben.
Ja,
så du har ikke noe behov for noe bagasjeromsplass eller noen barneseter etc?
Nei, det har jeg ikke.
Nei?
Da er det jo, hva er kjøresøkningen?
I cirka tre mil om dagen.
Tre mil om dagen, ja?
Ja
Det er helt vanlig, du skal ikke opp på noen fjellstulpe eller i skogen?
Nei, stort sett ikke.
Nei, den skal kun brukes frem og tilbake på jobben?
Ja.
Det veldig mange ser for seg når man sier bilselger, er at man skal prøve å lure dem.
Det er noe som har hengt igjen fra gammelt av,
men sånn er det ikke lenger.
Det er nemlig sånn at hvis jeg lurer kunden og selger dem enten feil bil
eller unngår å gi informasjon om kampanjer,
så kommer de ikke tilbake igjen
og da taper vi penger.
Alt er bygget opp på tillit,
tillit mellom selger og kunde
og det er det viktigste for oss.
Han ville ikke ha noe tilbud eller prøve å kjøre bilen i dag,
men jeg fikk navn og nummeret hans
Så jeg tenkte at jeg skulle ringe han neste uke og høre om han hvertfall har lyst til å prøve å kjøre bilen,
og følge han litt opp.
Det er jo det viktigste.
Da har jeg ikke glemt han selv om han var i startsprosessen.
Hvordan man blir bilselger
Det viktigste er at man har interesse å drive med salg,
har en interesse innenfor bil
Mine kollegaer, ingen av oss har lik utdannelse.
Jeg valgte service og samferdsel på videregående,
og ut i læren og tok fagbrev her etter to år.
Noen har utdannelse i eiendomsmegler, BI-utdannelse
og andre har bare jobbet med bilsalg siden de var 20.
Men du må brenne for å prate med mennesker.
Det er det viktigste
- Vi satt jo på de ergoaktive sportsetene.
Ja.
- Fordi det er sånn at du har støtte under lårbenene og så har du massasjefunksjon.
- Da sitter du
- Jeg synes de er veldig gode, så du sitter mye bedre i dem.
Hvem som helst kan passe inn i yrket
så lenge som jeg sa tidligere liker salg å prate med kunder,
men det man må være klar over er at det er mye press.
Man har krav på seg til å levere mål,
altså utføre målene man har blitt satt,
og i salg nå, spesielt i bilbransjen
Så er det mer og mer press på kundetrivsel,
at kundene er fornøyde.
Så du må være klar for et stort press
og ha en god arbeidsinnsats.
For du blir målt både på kundetilsettet,
antall biler som selges
og sånne ting
Jeg har holdt på med en kunde med den bilen der,
og så har jeg gitt gratis vinduer som er kampanjen.
Hva annet kan jeg gi da?
Det som er mest utfordrende er
at du har mål med hvor mange biler du skal selge,
og at de følger med deg uansett.
Dette med kundetilsettet.
Vi har mystery shopper,
Altså sånne hemmelige kjøpere som kommer inn og utgir seg for å være en kunde,
og måler deg om du gjør et godt arbeid.
For det er mer og mer krav for bilselgere
Å gi veldig, veldig god service
Da er det ikke bare
"Synes du denne bilen er fin, ja den tar jeg",
men en ting er behovet,
hva bilen skal brukes til,
hva ønskene til kunden er.
Man har mye utstyr man kan velge.
Og så er det at du tilbyr forsikring,
altså du skal tilby en totalpakke
for å få kunden til å ha en tilhørighet,
Og da er det tidspress
med å få alt innenfor 8 timers arbeidsdag,
så det er det å prioritere det i riktig rekkefølge.
Det er min største utfordring.
I bilbransjen så er man lønnet mye på provisjon,
på hva du selger og hvilket arbeid du gjør
og hvilken kvalitet du utfører arbeidet.
Så jo hardere du jobber,
jo mer fornøyde kunder du har,
jo mer tjener du.
Jeg vil si at jeg er fornøyd
med det valget jeg har tatt
og med den lønnen jeg får.
Om ti år håper jeg
at jeg kanskje har fått jobbet meg oppover i systemet
Og er enten produktsjef for pro eller noe sånt.
Jeg har fått mer og mer interesse,
både ved valget jeg valgte ved å ta service og samferdsel på Eikeli,
og det jeg lærte der
Og ting jeg har lært her på jobben
Så har jeg fått mer og mer sans for økonomi og administrasjon.
Så jeg har lyst til å utdype meg litt mer inn i det området etter hvert.